General Rules:
https://applicant.21-school.ru/rules
Пропуск на территорию «Школы 21» по Face ID / QR-коду других лиц.
Совершение действия/бездействия, повлекшего за собой разглашение персональных данных участников и/или сотрудников «Школы 21», а также иной конфиденциальной информации.
Совершение действия/бездействия, повлекшего за собой публикацию исходного кода, содержащего различные секреты (учетные записи и пароли; токены доступа и т.п.) в публичных репозиториях.
Совершение действия/бездействия, повлекшего за собой распространение заданий Проекта лицам, не являющимся участниками и сотрудниками «Школы 21», путем размещения в сети Интернет и иными способами.
Ношение браслета обязательно в открытом виде или поверх рукава. Только на запястье.

Кухня 9 этажа недоступна для участников! 
Нельзя проходить в кластер в верхней одежде и уличной обуви.
Запрещено класть еду или емкости с жидкостями на компьютерные столы и подоконники.
В кластере можно пить воду из емкости с крышкой, которая закручивается. Чтобы попить, нужно отойти от компьютера. Бутылку можно поставить на пол или положить в сумку.
Использование ноутбуков возможно только в специально отведенных для этого кластерах и пространствах
Каждая чашка и/или контейнер должны быть подписаны логином ее владельца.
В кухонных шкафах можно хранить только не скоропортящиеся продукты в герметичной упаковке или закрывающемся контейнере.
Необходимо упаковывать пищу в целлофан или герметичный контейнер, запрещено хранить в холодильнике продукты, которые могут его испачкать.
Все продукты (включая чай, специи, сахар), оставленные на хранение в холодильнике и шкафах, в обязательном порядке необходимо подписывать в формате: логин и дата хранения. Например: qwerty, 31.01-02.02.

Запрещены действия, которые, на усмотрение сотрудников, мешают штатной работе «Школы 21», приводят к недостаткам в участии в Проекте, являются нечестными, наносят ущерб репутации «Школы 21» , нарушают права и интересы третьих лиц.
Запрещено оставлять открытую сессию на компьютере без присмотра.
Запрещено передавать логины и пароли от учетных записей «Школы 21» посторонним лицам, а также использовать чужие логины и пароли.
Запрещается выключать компьютеры, отключать провода, клавиатуры. Перезагрузка компьютера приравнивается к выключению.
Нельзя играть, смотреть фильмы и заниматься несвязанными с участием в Проекте делами на компьютерах «Школы 21».

Запрещено читить во время выполнения проекта. Читингом считается: проект участника полностью скопирован из проекта, который ранее сдавал другой участник и/или при проверке участник не может пояснить, что происходит у него в проекте, либо разъяснить функционал какой-то части кода.
В случае прихода на защиту группового проекта неполной командой ставится 0.


RocketChat Rules:
https://applicant.21-school.ru/rocketchat
5. Запрещается копировать пользователей одного канала в другой при помощи функционала Rocket
7. Запрещено призывать (пинговать) сотрудников «Школы 21» (использование @login)
8. Если у вас большое сообщение об ошибке/проблеме, то в канал писать краткое описание, а подробности писать в этот же тред. Тоже самое с изображениями: вначале описываем кратко проблему, далее в тред загружаем изображение и подробное описание проблемы
12. Сообщения в рабочих каналах не касающиеся сути данных каналов (флуд) (в том числе после сообщения от сотрудника о том, что тред закрыт)
Запрещено использовать @here или @all.

Заведение report в канале campus_report
1. Перед заведением report необходимо посмотреть закрепленные сообщения. Велика вероятность, что там уже лежит один из способов решения вашей проблемы.
2. Если похожей проблемы нет в закрепе, то необходимо пролистать недавно заведенные другими пирами задачи.
3. Если найти решение задачи и похожий report не вышло, то необходимо написать в чат команду */report*, нажать кнопку enter. Далее заполнить поля title и description 
4. Если бот не работает, то паниковать не нужно. Проделываем аналогичные действия, как и выше.
Но вместо команды /report пишем в чат краткое описание проблемы, после чего дописываем в тред ее подробное описание

Заведение report в канале content_help
1. Для заведения report необходимо написать в чат команду */report*, нажать кнопку enter и заполнить необходимые поля
2. В канале content_help при необходимости могут задать дополнительные вопросы и попросить уточнения по заведенной задаче. 
3. В канал content_help запрещено заведение report не по контентной проблеме - за нарушение Penalty

adm: административные вопросы, связанные с документами, организацией работы «Школы 21»
Нашел потерянную вещь. Где оставить?

report: технические вопросы по системе.
Пир не пришел на проверку, поставил 0. Время проверки: `14:00`, проверяющий: `vpkin`, проверяемый: `phkin`, проект `libft`.

services: хозяйственные вопросы по кампусу
- Кончилась вода, где можно взять?


